# 2024년 12월 19일 ML TIL

## 비지도학습 방법론

### 1. 비지도학습이란?

##### 1) 비지도학습의 정의와 예

1. 비지도학습이란?
 : Supervision, 학습용 라벨 Y_train을 사용하지 않고 입력 데이터로만 모델을 학습
  - 입력데이터 사이의 유사성, 관계를 활용
  - 행렬분해 등 별도 방법으로 데이터 행렬의 구조를 분
  - 입력값에 내재된 정보로 가상의 라벨을 생성

2. 활용 예시 미리보기 : 군집화
  - 군집화 : 패턴을 파악해 여러개의 군집으로 나누는 것

3. 군집화와 분류모델의 차이
  - 분류 문제 Classification
    - 모델의 출력값과 레이블을 비교하여 모델이 점점 레이블에 가까운 출력을 내놓도록 학습
  - 군집화 문제 Clustering
    - 데이터 간의 유사성을 기반으로 분리

##### 2) 왜 비지도 학습이 필요할까?

1. 데이터 라벨링 비용과 비지도학습
  - 라벨링은 상당한 비용과 시간 필요
  - 그렇다고  비지도학습은 라벨링에 드는 비용을 줄이기 위해 연구하는 것은 아니다.
  - 지도학습과 비지도학습은 해결하고자 하는 문제가 다르다.

2. 매니폴드 가설 이해하기
  - Manifold Hypothesis
    - 일반적인 고차원 데이터들은 가능한 모든 데이터의 공간에 완전히 고르게 분포하는 것이 아니라, 상대적으로 매우 적은 차원의 매니폴드(곡면과 유사한개념)을 이루고 있을 것이다.
  - Manifold란?
    - (A) : 3차원 공간에 흩뿌려진 탁구공 -> 3차원 좌표로 위치 표현 가능
    - (B) : 2차원의 얇은 천 위에 찍혀있는 -> 2차원 좌표로 위치 표현 가능
    - (C) : (B)의 천이 3차원 공간상에서 휘어져 있다면?
      - 3차원 좌표로 위치표현은 가능하지만 천의 모양을 안다면 3차원만으로 가능
  - 비지도학습의 여러 연구 분야 : 차원을 줄일 수 있다는 사실에 집중
    - 차원 축소
    - 노이즈 제거
    - 시각화
    - 군집화
    - 이상값 탐지

##### 3) 비지도학습의 예시

1. 차원축소와 시각화, 노이즈 제거
  - 차원축소 Demensionality Reduction
    - PCA 주성분분석, Principal Component Analysis
  - 시각화
    - t-SNE
  - 노이즈 제거

2. 군집화와 이상값 탐지
  - 군집화 : 데이터 간의 유사성과 관계를 여러 군집으로 나누는 문제
    - k-Means
    - DBSCAN
  - 이상값 탐지 : 일반적인 인풋값과 다른 이상값을 찾아내는 문제
    - 엑스레이 사진 데이터셋에서 목걸이 등에 의해 판독 불가 샘플 걸러내기
    - 공장 컨베이어벨트에서 불량품 걸러내기

### 2. 고차원 데이터의 이해

##### 1) 고차원 데이터의 이해

1. 고차원 데이터란?
데이터 내 feature가 많아 차원이 높은 데이터

2. 왜 고차원 데이터가 필요한가?
현실은 원래 고차원이다.
  - 스마트폰 사진
  - 동영상
  - 음성

##### 2) 고차원에서 생기는 문제점

1. 제프리 힌튼의 말씀
  - 14차원의 이미지를 다루기 위해서는 3차원을 14차원이라고 크게 외쳐라(?)

2. The Curse of Dimensionality
  - 컴퓨터의 자원 사용량 : 데이터 차원이 커질수록
    - 더 많은 정보 학습을 위해 모델도 커짐
    - 연산, 메모리 등 같이 사용량 증가
    - 더 좋은 장비 -> 비용 필요
  - 차원이 다른 데이터 Sparsity문제
    - 고차원 데이터는 데이터 간 거리가 지수적으로 증가
    - 공간 내 데이터의 밀도가 낮아져 모델 학습이 어려워진다.

