# 2024년 12월 13일 git 수업 TIL

## Shell, Vim

###### Shell
: 운영체제의 커널과 사용자를 이어주는 소프트웨어

- sh 
- csh
- bash
- zsh

Finder, CLI 등 Shell에 속함

###### Vim
: 공짜 오픈소스 텍스트 편집기

- Bill Joy의 vi 확장판
- CLI 기반의 text editor
- 모드 기반의 마우스 입력 대체
1. normal mode
2. insert mode
3. visual mode
4. command-line mode

## Git

###### Git이란?
: 분산형 버전관리 시스템 (Distributed Version Control System)

- Lunus Torvalds가 Linux 커널을 관리하기 위해 1주일만에 만든 버전관리 시스템
- 압도적 업계 1위
- 단순한 구조와 빠른 속도

###### Git의 특징

- 단순한 구조와 빠른 속도
- 분산형 저장소 지원
- 비선형적 개발 가능

###### Git의 이점

- 동시작업으로 생산성 up
- 수정 내용을 commit 단위로 관리, 배포, 원하는 시점으로 checkout 가능
- Branch로 편안 실험이 가능, Merge하여 반영
- 인터넷 없이도 개발 가능

###### Git 명령어

Shell  명령어
"""python
$ ls # 디렉토리 내 파일들으 보여줌
$ ls -a  # 디렉토리 내 숨은 파일까지 보여줌
$ ls -l  # 디렉토리의 상세 정보까지 표현
$ cd Documents  # chagne directory  디렉토리 이동
$ mkdir dev  # make directory 디렉토리 생성
$ cd dev
$ pwd # print working directory  현재 디렉토리를 알림

$ touch newfile.md  # touch = 새 파일 만들기
$ mv newfile.md temp/
$ cp newfile.md newfile_copy.md
$ rm newfile.md
$ rm -rf temp  # 디렉토리 하위 모든 파일을 지우고 디렉토리를 지워라 -r : recursive -f : force
$ cat newfile.md
"""

Git 명령어
"""python
git clone {username/repo-addr} # git에서 가져오기
cd {repo-addr} # repo 디렉토리로 이동

vi README.md # README.md 수정
git status # 디렉토리변경점 등 상태확인
git add README.md # Staging Area로 올리기
git commit # 커밋하기
git push origin main # git에 push 하기

###### Git을 쓰면서 들이면 안되는 습

- '$ git add .' : 현재 디렉토리 하위의 모든 파일을 staging할 때 사용. but, 현재 commit단위에 들어가면 안되는 파일까지 휩쓸릴 수 있으므로 습관적으로 사용하면 안됨
- '$ git commit -m "Message"' : Shell에서 바로 메시지를 쓰면서 커밋할 때 사용. but, revert commit, merge commit 등의 상황에서 메시지를 덮어쓸 우려가 있으므로 습관적인 사용은 자제
- 저장소 안에 저장소 clone 하기 : 프로젝트 단위는 항상 독립적으로 존재해야함. clone 전 항상 현재 작업위치가 dev 디렉토리인지 확인 후 사용!
- 의미없는 commit message 남기기(ex. a, 1, ...) : commit message는 제목만으로 작업돤위에 대한 설명이 가능해야 나중에 고생하지 않는다. Conventional commit 잘 지키기!

###### Conventional Commit
(관련링크)[https://www.conventionalcommits.org/ko]

- commit의 제목은 commit을 설명하는 문장형이 아닌 구나 절의 형태로 작성
- importance of capitalize 
- prefix 꼭 달기

###### Pre-commit

- commit 수행 전 체크사항을 자동으로 수행
(관련링크)[https://pre-commit.com]

###### Branch

- 분기점을 생성하여 독립적으로 코드를 변경할 수 있도록 도와주는 모델
- '$ git branch' : 브랜치 위치 확인
- '$ git switch branch' : 브랜치 위치 변경
- '$ git branch -D' : 브랜치 삭제
- '$ git merge' : 브랜치 반영
